---
layout: post
---

## 前言
----

本书探索了这样几个主题:

* 了解ruby的构造
* 学会语言处理的一般知识
* 学会如何阅读源代码（source code）

Ruby是松本行弘一手打造的一种面向对象语言。现在大家所看到的ruby是Ruby语言的官方实现，它的产生依赖于活跃的网络开发社区。 探明ruby内部结构是本书的第一目标，希望本书可以为大家展现ruby的全貌。

此外，Ruby的处理系统与一般计算机语言的处理系统关系密切，有许多类似的地方，比如hash表, 扫描器、解析器和评估的方法等等， 所有这些必要的内容都在其中有对应的实现。本书并不是一本讲解如何设计计算机语言的教科书，无法全面涵盖计算机语言设计领域的各种概念， 但会尽可能介绍语言处理系统的概貌（框架）。另外，书中加入了对Ruby语言的简要介绍，尽量让不了解Ruby的读者也能阅读本书。

很明显，前述目的的第一点和第二点是本书的主要目标。但是我最想强调的是第三点，也就是“学会如何阅读源代码”。 为什么需要学会阅读源代码呢？这里要说明一下。

平时总说，“为了能够熟练的编程，最好的方法的就是阅读别人的代码”。的确如此。不过，“实际怎样做”，很少有书回答这个问题。 讲解OS内核和计算机语言处理系统内部实现的书汗牛充栋，但这些书通常都是直接给出（内核或语言的）实现，也就是最终的答案，很少提及获得答案的过程， 显然，这是这些书考虑不周的地方。

对于会编程的人来说，阅读程序是一件非常自然的事情。实际上，阅读程序代码也很简单，不过，是不是生活在这个世界上的人都有闲暇去阅读程序代码呢？ 我不这么认为。因为，阅读程序和编写程序这两件事几乎同样困难。

在本书中，我们并不是将ruby作为已知的东西来讲解，而是将其当作一个未知事物，尽可能将分析过程展现得生动一些。虽然我对Ruby语言实现有一定认识， 不过，执笔本书时，却不是完全理解ruby的内部实现。总之，我会尽可能从贴近读者的角度对ruby进行讲解。 将从始至终的分析过程和结果汇集在一起，这就是本书。

此外，ruby的作者matz为本书严把质量关，但是，我觉得在他对本书的检查，会让本书失去它原有的“生动”。所以matz的检查仅限于最终阶段。 这样一来，保留阅读ruby源代码的现场感的同时，质量也得到了保证。

说实话，本书介绍的内容并不简单。至少对象的本质就不是那么容易理解。或许，这正是本书有趣的地方。只对付一些弱于自己的对手是很无趣的， 没人喜欢解那些一眼就能看出答案的迷题，没人愿意读那些书到一半就能发现罪犯的侦探小说，穷尽能力解答问题才能获得真知。 本书是一本实践着“让笨蛋喜欢读”这样理想理论的书。“因为难而有趣”，如果通过阅读本书多一个人这么想，我也会觉得很高兴。

## 本书的目标读者
----

首先Ruby语言不作为必须的前提条件。但是为了讲解语言实现，无论如何要用到一些Ruby语言的知识，因此，添加了几个讲解的章节，内容很少。

最好有一些C语言的知识，能够在运行时通过malloc分配结构体创建链表和堆栈，用过几次函数指针，这样的程度就可以了。

再者，考虑到面向对象基础部分的解释并不深入，如果没用过一些面向对象的语言的话，阅读可能会比较吃力。注意，书中大量的使用了Java/C++作为例子。

## 结构组织
----

本书主要由4个部分组成。

第一部分 对象

第二部分 语法分析

第三部分 评估

第四部分 评估器的周边

每个部分的开始都会加入一个章节，适当补充一些的基础知识，这样，不了解计算机语言的机制和Ruby语言的人也可以阅读。

下面给出了四个主要部分的组成。说明后括号里的记号表明该章的难易程度。按照CBA的逐渐变难，S为最高难度。

### 第一部分 对象

第1章 谈谈阅读第一部分所需的Ruby基础知识（C）

第2章 讲解Ruby语言对象的具体内部构造（C）

第3章 探讨Hash表（C）

第4章 描述Ruby的类系统。如果觉得这章内容抽象的话，开始的时候可以只是浏览一遍。 （A）

第5章 看看掌管对象的生成和释放的垃圾回收机制(GC: Garbage Collection)，底层系列故事的第一集。（B）

第6章 讲解全局变量，类变量，常量的实现。（C）

第7章 Ruby安全机制的大致框架。（C）

### 第二部分 语法分析

第8章 全面讨论阅读第二部分和第三部分所需的Ruby语言知识。（C）

第9章 讲解阅读语法文件所需的最低限度的yacc知识。（B）

第10章 解读解析器的构造和规则。（A）

第11章 探索解析器中的难点lex_state及其周边。这是本书最难的地方。（S）

第12章 总结第二部分，展开第三部分的话题。（C）

### 第三部分 评估

第13章 描述评估器的基本机制。（C）

第14章 解读评估器堆栈，它创建了Ruby主要的上下文。（A）

第15章 探索方法的查找和调用。（B）

第16章 Ruby的最大特征，挑战迭代器(iterator)的实现。（A）

第17章 讲解eval系列方法的实现。（B）

### 第四部分 模拟器及其周边

第18章 探讨运行时加载Ruby和C的程序库。（B）

第19章 作为核心的最后一章描述了线程的实现。（A）

## 环境
----

本书讲解的是ruby 1.7.3 2002-09-12版。如果需要，可以到 http://i.loveruby.net/ja/rhg 下载。 本书出版之前，已经在以下环境通过了编译，并确认了基本的操作。

    BeOS 5 Personal Edition/i386
    Debian GNU/Linux potato/i386
    Debian GNU/Linux woody/i386
    Debian GNU/Linux sid/i386
    FreeBSD 4.4-RELEASE/Alpha
    FreeBSD 4.5-RELEASE/i386
    FreeBSD 4.5-RELEASE/PC98
    FreeBSD 5-CURRENT/i386
    HP-UX 10.20
    HP-UX 11.00 (32bit mode)
    HP-UX 11.11 (32bit mode)
    Mac OS X 10.2
    NetBSD 1.6F/i386
    OpenBSD 3.1
    Plamo Linux 2.0/i386
    Linux for PlayStation2 Release 1.0
    Redhat Linux 7.3/i386
    Solaris 2.6/Sparc
    Solaris 8/Sparc
    UX/4800
    Vine Linux 2.1.5
    Vine Linux 2.5
    VineSeed
    Windows 98SE (Cygwin, MinGW+Cygwin, MinGW+MSYS)
    Windows Me (Borland C++ Compiler 5.5, Cygwin, MinGW+Cygwin, MinGW+MSYS, Visual C++ 6)
    Windows NT 4.0 (Cygwin, MinGW+Cygwin)
    Windows 2000 (Borland C++ Compiler 5.5, Visual C++ 6, Visual C++.NET)
    Windows XP (Visual C++.NET, MinGW+Cygwin)

## 网站
----

本书网站: [http://i.loveruby.net/ja/rhg], 网站上提供了附加的程序的信息、附加的文档以及勘错表。并且，也会渐渐的包含整本书的全部内容。
